세계 최대 규모의 테마파크인 디즈니월드를 비롯해 미국 플로리다주 올랜도에 있는 대형 놀이공원에서 직원들에 의한 아동 성범죄 사건이 종종 일어나는 것으로 드러났다.CNN은 15일(현지시간) 자체 탐사보도팀의 취재 결과 지구에서 가장 행복한 곳이라는 디즈니월드에서 2006년 이후 35명의 직원이 아동 음란물 소지와 미성년자와의 성관계 및 성범죄 시도 등의 혐의로 체포된 것으로 집계됐다고 보도했다.이 기간 올랜도 유니버설스튜디오에서는 5명, 시월드에선 2명의 직원이 체포됐다.피의자 가운데 총 32명이 기소됐으며, 이 중에는 공원 내 기념품 판매원과 VIP 여행 가이드, 심지어 안전요원도 포함돼 있다.유니버설스튜디오의 한 남자직원은 최근 14세 여학생과 성관계를 하려다 경찰의 단속에 적발돼 직장에서 해고됐다.다만 올랜도 테마파크를 관광차 방문한 미성년자 중에서 성범죄 피해를 본 사례는 보고되지 않았다.현지 포크카운티의 그레이디 저드 보안관 등 당국자들은 "어린이가 있는 곳에 항상 성의 약탈자가 있다고 보면 된다"며 직원 채용시 범죄경력 조회와 거짓말탐지기를 통한 성도착 여부 감정 등 특단의 대책이 필요하다고 강조했다.디즈니월드에는 현재 7만명의 직원이 근무 중이다.CNN의 이번 보도와 관련, 디즈니월드는 대변인 명의의 성명을 내고 체포된 직원들은 그동안 고용한 30만명 중의 극히 일부에 해당하지만 보다 안전한 환경을 만들기 위해 당국과 긴밀히 협조할 것이라고 말했다.
                                        매일 주요 기사 및 블로그 게시물을 이메일로 받습니다..
                                      
* 사람인지 알 수 있도록 아래 단어를 입력하십시오.                        