카마(KAMA)는 서핑하는 돼지다. 지난 2월, 하와이 해변에 버려졌다가 새 주인을 만나 서핑을 함께하게 된 사연이 한국과 해외 언론에 알려진 바 있다. 그 이후 카마는 어떻게 살고 있을까? 카마의 현재 모습을 담은 동영상에서 알 수 있듯이, 카마는 몸집이 더 커졌다. 게다가 하와이 오하우 해변을 찾는 관광객들에게 셀러브리티 대접을 받는 중이다. Local Motion, Local Motion, Hurley, Safeway 같은 스포츠 의류 회사와 카메라 제조회사인 GoPro로 부터 스폰서도 받고 있다고.(GoPro는 카마가 몸에 카메라를 장착할 수 있는 벨트를 따로 개발하기도 했다.) 뿐만 아니라 지역 영화제에 초청되는 명사인 동시에 자신의 모습을 담은 수많은 포스터에 모습을 드러내는 중이다. 당연히 해변을 찾은 비키니 미녀들도 카마에 열광하고 있다. 아래는 카마의 인스타그램에 올라온 사진들이다. 사진만 보자면 록스타가 따로 없다.  [나우뉴스] 버려진 새끼돼지 알고보니 '서핑 신동' 서핑 신동 흑돼지, 버려진 돼지에 숨어있던 놀라운 능력 - eTV - 동아일보 서핑 신동 흑돼지 화제 "주인 앞에 서서 능숙한 자세로…행복한 돼지네 ... 서핑 신동 흑돼지가 나타났다…“좋은 주인 만나 호강하네” - 뉴스웨이
                                        매일 주요 기사 및 블로그 게시물을 이메일로 받습니다..
                                      
* 사람인지 알 수 있도록 아래 단어를 입력하십시오.                        