[세월호 특별법, 오해와 진실]
법적 분쟁 고려 최소한의 내용만…유가족은 그나마 반대유가족들이 단원고 학생들 ‘대입 특례 입학’ 요구했다?
여야가 발의한 법안에…유가족이 제안한 법안엔 없어15일 국회 본청 앞에서 이틀째 단식 농성중인 세월호 희생자 가족들은 억울한 심정을 자주 호소한다. 세월호 특별법 제정을 통해 “한 몫을 챙기려 한다”, “무리한 요구를 하고 있다”는 잘못 알려진 사실 때문에 속을 끓이고 있는 것이다. 세월호 가족 대책위가 입법청원한 ‘4·16 참사 진실규명 및 안전사회 건설 등을 위한 특별법’(세월호 특별법)을 보면 가족들은 진상 규명에만 초점을 맞췄다. 피해자 가족들이 요구하고 있는 세월호 특별법 내용을 가족들의 입장에서 문답으로 정리해 봤다. 　Q. 세월호 가족들이 ‘전원 의·사상자 지정’, ‘단원고 학생들 대입 특례 입학”을 요구했다?A. 세월호 희생자 전원 의·사상자 지정을 통한 보상과 단원고 3학년 대학 특례 입학은 가족대책위가 입법청원한 특별법이 아니라, 여야가 발의한 법안에 담겨있다. ‘전원 의·사상자 지정’은 세월호 희생자들을 기억하고 명예를 지켜주겠다는 취지로 새정치민주연합의 특별법안에 반영돼 있다. 게다가 여야는 논의를 통해 기존 법률이 정하는 의·사상자와는 별도로 세월호 희생자들을 ‘4.16 국민 안전 의인(가칭)’ 으로 지정하는 방안을 검토중이다. 새정치연합 관계자는 “기존 의사상자 등 예우 및 지원에 관한 법률에 따라 보상이나 혜택을 주는 것이 아니라 억울하게 돌아가신 희생자를 기리기 위한 논의가 이뤄지고 있다. 혜택과 보상은 시행령 등을 통해 앞으로 논의할 문제다”고 설명했다.단원고 3학년 특례 입학 역시 여야가 발의한 법안에 담긴 내용이다. 국회 교육문화체육관광위는 15일 세월호 침몰사고의 피해 학생을 대학 전체 ‘정원외 입학’ 정원의 1% 범위 내에서 특례 입학할 수 있도록 하는 특별법을 통과시켰다.　Q. 세월호 특별법이 통과되면 세월호 가족들이 막대한 보상금을 받는다?A. 가족대책위의 특별법에는 피해자 지원 방안이 원칙적인 수준에서 담겨 있다. 박종운 대한변협 세월호 특위 대변인은 “애초 가족대책위는 진상규명이 더 중요하니 특별법에는 보상·배상 부분을 삭제하자고 했다”며 “하지만 법률단체 입장에서 보상이나 배상으로 야기될 수 있는 분쟁을 막기 위해 법안에 최소한의 내용을 넣어야 한다고 유가족들을 설득했다”고 설명했다.대신 가족대책위는 특별법에 보상·배상과 관련 “정부가 피해자·유족에 대한 보상·배상금 지급 대책을 수립·시행해야 한다”고 명시해 세월호 참사에 대한 국가의 배상 책임 근거를 남겼다. 애초 특별법에 국가의 배상책임을 명시하는 것에 부정적이었던 새누리당도 이날 긍정적인 입장으로 돌아선 상태다.Q. 특별위원회(진상조사위원회)의 수사권·기소권 요구는 현행 사법체계 벗어나는 무리한 요구다?A. 가족대책위는 “명확한 진실 규명을 위해서는 특별법에 따라 구성되는 특별위가 실질적인 조사 권한을 가져야 한다”고 일관되게 요구하고 있다. 이를 위해 특별위가 수사권과 기소권을 갖고 독자적인 진실규명 활동을 할 수 있어야 한다고 주장한다. 과거 의문사 진상규명위원회나 진실화해위원회 등이 독자적인 권한이 없어 진실 규명에 제한을 받았던 사례를 고려한 것이다. 하지만 이는 사법체계에 혼란을 줄수 있고, 권한이 남용될 수 있다는 반론도 만만찮다. 박종운 대변인은 “특별위가 별도의 권한을 행사하려는게 아니라, 우리 사법체계에 어긋나지 않는 범위에서 진실규명 권한을 가질수 있는 대안을 만들어 보자는 것으로 이러한 가족들의 요구에 여야가 귀를 기울였으면 한다”라고 설명했다.세월호참사국민대책위세월호참사국민대책위세월호참사국민대책위세월호참사국민대책위세월호참사국민대책위세월호참사국민대책위
                                        매일 주요 기사 및 블로그 게시물을 이메일로 받습니다..
                                      
* 사람인지 알 수 있도록 아래 단어를 입력하십시오.                        