애플은 제품이 출시되기 전까지 유별나게 비밀을 유지하는 정책으로 유명하다. 홍보를 위해 새로운 모델의 특징이나 출시 일정을 살짝 흘려줄 법도 한데 말이다. 그러나 세상에 완벽한 비밀은 없는 법이다. 아이폰 5가 나올 때도 그랬다. 영국의 한 매체는 실제 출시된 제품과 정확히 일치하는 제품 사진을 세계 최초로 공개했다가 '외부의 압력'으로 사진을 모두 삭제했다고 밝힌 바 있다.  그 때 그 매체가 이번에는 아이폰 6의 사진을 공개했다. 진짜일까?일단 사진은 이렇다. 
그렇다. 단 한 장뿐이고, 화질도 썩 좋지 않다. 전원도 꺼져있다. 사진만 봐서는 이게 진짜 아이폰6인지 알 길이 없다.이 사진을 공개한 영국의 ‘키트구루(Kitguru)’는 이 사진 속의 물건이 ‘진짜 아이폰 6’라고 강조했다. 그럴듯하게 그린 렌더링 이미지가 아니라, ‘실제 제품(actual product)’이라는 것. 이 매체는 “카메라를 들고 폭스콘 같은 곳에 들어갔다 나오기란 기적에 가깝다. (시도해보지는 않았지만) 그건 애플 본사도 마찬가지”라며 사진이 아이폰을 생산하는 폭스콘 공장에서 입수됐음을 우회적으로 시사했다. 그동안 '아이폰 6 유출 이미지'라고 주장했던 사진들을 모두 모아보면 앨범을 만들고도 남을 거다. 지금까지 가장 그럴듯했던 사진은 지난 5월에 나왔다. 대만의 한 사이트가 다수의 '아이폰 6' 사진을 공개한 것. (클릭) 정확히 단정지을 수는 없지만, 당시 공개됐던 사진 속 제품과 이번에 공개된 사진 속 제품이 비슷해보이는 건 사실이다. 

팀 쿡은 지금쯤 무슨 생각을 하고 있을까?  아이폰6에 NFC 탑재? - 허핑턴포스트
                                        매일 주요 기사 및 블로그 게시물을 이메일로 받습니다..
                                      
* 사람인지 알 수 있도록 아래 단어를 입력하십시오.                        