GOP 총기사건 수사결과 발표…"사는 게 죽는 것만큼 고통" 메모 공개"계획적 범행·단발사격·일부 조준사격도"…사단장 등 보직해임
강원도 고성군 22사단 GOP(일반전초)에서 총기 사건을 일으켜 전우들을 살해한 임모 병장은 일부 간부와 동료 병사들로부터 사건 전 무시나 따돌림을 당한 것으로 군 당국의 합동수사 결과 드러났다.15일 오후 서울 용산구 국방부에서 육군본부 헌병실장 선종출 준장이 동부전선 GOP 총기사고 수사결과를 브리핑하고 있다.ⓒ연합뉴스육군본부 헌병실장 선종출 준장은 15일 오후 국방부 브리핑실에서 'GOP 총기사고'의 합동수사 결과 발표를 통해 "이번 사건은 임 병장의 계획적인 단독 범행으로 밝혀졌다"고 설명했다.선 준장은 "임 병장은 사건 당일인 지난달 21일 오후 4시 이후 초소 순찰 일지 뒷면 겉표지에 자신을 빗댄 그림이 더 늘어난 것을 보고 입대 후 일부 간부와 동료 병사들로부터 무시나 놀림을 당하는 등 스트레스를 받았던 일을 회상하면서 범행을 저질렀다"고 밝혔다.그는 "순찰 일지에는 소초원들의 특성을 묘사한 캐리커처 형식의 그림이 그려져 있는데 임 병장에 대해서는 엉뚱하고 어수룩한 캐릭터의 '스펀지밥'과 라면을 좋아하는 것을 희화화한 '라면전사' 등으로 그렸다"면서 "임 병장은 다른 소초원과 달리 이로 인한 스트레스를 받아왔다고 진술했다"고 설명했다.그는 "임 병장은 '이런 상태로 전역해 사회에 나가도 살 수가 없다', '동료들을 모두 죽이고 나도 죽을 생각'으로 범행을 저질렀던 것으로 조사됐다"고 밝혔다.초소 순찰일지에는 각 소초원의 낙서가 그려져 있고 임병장은 스펀지밥과 라면병사로 그려져 있다.ⓒ연합뉴스육군은 임 병장이 자살을 시도하기 직전 작성한 메모 내용도 처음 공개했다.임 병장은 당시 이 메모에서 "모두에게 미안하다...그들이 어떤 잘못을 저질렀건 살인을 저지른 건 크나큰 일이지만 누구라도 나와 같은 상황이었다면 사는 게 죽는 것만큼이나 고통스럽고 괴로울 테니까"라며 "나에게도 잘못이 있지만 그들에게도 잘못이 있다"고 고통을 호소했다.임 병장은 "무심코 던진 돌에 개구리가 죽는다는 말이 있고 어린애들이 장난삼아 개를 괴롭히거나 곤충이나 벌레를 죄의식 없이 죽이는 것처럼 자신이 한 행동이 상대방에게 얼마나 많은 고통을 주는지 그들은 헤아리지 못했다"고 썼다고 선 준장은 전했다.선 준장은 "메모에 적힌 '그들'이란 어릴 때부터 지금까지 자신을 괴롭혔던 모든 사람들을 지칭한 것"이라며 "메모를 남긴 이유는 '그들'로 표현된 사람들의 행동이 자신에게 얼마나 큰 고통을 줬는지 공개되기를 바라는 마음에서 작성한 것으로 진술했다"고 밝혔다.임 병장은 당초 알려진 것과는 달리 범행 당시 총을 난사하지 않고 10여 발을 단발로 사격했으며 일부는 조준사격도 했던 것으로 밝혀졌다.선 준장은 "임 병장은 동료들이 모여 있는 그늘막 뒤편에서 은밀히 수류탄의 포장을 뜯고 안전핀을 제거한 후 몰래 수류탄을 굴린 다음 자신은 언덕 아래로 피신했다"면서 "수류탄이 폭발하자 실탄을 장전한 후 파편상을 입은 동료들을 향해 K-2 소총 10여 발을 단발로 사격했다"고 말했다.그는 "임 병장이 생활관 뒤편 어두운 방향으로 이동하다가 땅에 떨어진 공포탄 1발을 발견하고 '동료들이 대응사격을 준비하고 있구나라는 생각을 했었다'고 진술했다"면서 "몰래 생활관 복도로 진입해 반대쪽을 바라보고 있던 동료들에게 실탄 2발을 발사해 진모 상병이 사망하고 김모 병장은 부상했다"고 설명했다.선 준장은 "임 병장은 총기 안전검사대로 이동, 반대편에 보이는 신원이 확인되지 않은 인원에게 1발을 조준사격했다"면서 "범행 과정에서 사망한 5명은 부검 결과 모두 총상에 의한 과다출혈 소견이었다"고 전했다.한편 군의 검거 작전과정에서 임 병장이 수색 병력과 여섯 차례 접촉했으나 빠져나갔고 이 과정에서 임 병장은 한 발도 쏘지 않았는데도 수색 병력간 3차례의 오인 사격이 발생하는 등 군의 작전 허점도 드러났다.군은 이번 사건의 책임을 물어 22사단의 사단장(소장), 대대장(중령), 중대장(대위)을 보직해임키로 했다. 22사단은 2년 전 북한군 '노크귀순' 때도 대대적인 문책을 당하는 등 '지휘관의 무덤'이란 오명을 안게 됐다.이번 조사 결과 소초원 6명이 임 병장을 희롱하고 별명을 부르는 등 가혹행위를 한 정황이 드러났으나 임 병장이 이들에 대한 처벌을 원하지 않아 소속부대에서 징계하기로 했다.임 병장은 지난 9일 부소초장 이모 중사를 '모욕' 혐의로 고소해 현재 불구속 수사가 진행 중이다.군은 이번 사건 후 전체 GOP 부대에 대한 정밀 진단을 실시해 '관심병사' 150명을 후방 부대로 재배치했다.한민구 국방부 장관은 내주께 병영 안정과 군사기밀 보안유지, 작전·근무기강 확립, 실전적 교육훈련 등을 내용으로 한 이번 사건과 관련한 종합대책을 발표할 계획인 것으로 알려졌다. 강원도 고성 군부대 총기 난사 사건 - 위키백과, 우리 모두의 백과사전 임 병장의 총기난사 이유는 계급열외? - 허핑턴포스트 총기난사 임 병장 변호사앞에서 펑펑 울었다 - 허핑턴포스트
                                        매일 주요 기사 및 블로그 게시물을 이메일로 받습니다..
                                      
* 사람인지 알 수 있도록 아래 단어를 입력하십시오.                        