실세 경제부총리로 평가받는 최경환 장관이 부동산 경기 활성화를 위해 강력한 처방을 준비 중이다.골자는 주택담보대출비율(LTV:Loan To Value ratio)을 일괄적으로 70%로 올리는 것. 15일 YTN 보도에 따르면 기획재정부와 금융위원회는 수도권과 지방, 금융기관별로 다른 집값 대비 대출금한도, LTV 규제를 70%로 단일화하는 방안을 추진하고 있다고 한다.LTV는 집을 담보로 대출을 받을 때 은행에서 담보가치를 인정해 주는 비율을 말한다. LTV가 70%라는 말은 5억 원짜리 집을 살 때 그 집에 대해 3억 5천만 원까지 담보 설정이 가능하게 됨을 의미한다.다시 말하면 집값의 30%만 있으면 내 집 마련이 가능해진다는 것이다. 예를 들어 5억 원 대의 아파트를 사는 데 1억 5천만 원만 있으면 된다. 현재 주택담보대출비율은 수도권 50%, 지방은 60%다. 왜 이러는 걸까? 복잡하게 생각할 필요가 없다. 빚이라도 내서 집을 사라는 게 정부의 메시지다.그렇다면 이같은 규제 완화가 부동산 시장은 물론이고 침체된 경제를 회복하는 데 도움이 될까?전망은 엇갈린다. 일부에서는 정부의 이번 조치가 부동산 거래를 활성화해 경기 부양에 도움이 될 것으로 전망한다.안명숙 우리은행 부동산팀장은 “2000년대 후반부터 부동산 시장은 금리보다는 유동성이 영향을 미치고 있기 때문에 대출 한도가 늘어나게 되면 거래 증가 등 효과를 가져올 수 있다”며 “정부가 규제 완화를 통한 경기 부양의 신호를 줘 시장 연착륙을 기대할 수 있을 것”이라고 예상했다.김현아 한국건설산업연구원 건설경제연구실장은 “지금도 주택을 구입하려는 사람은 제2금융권으로 갔지만 LTV가 완화되면 은행권으로 옮기기 때문에 오히려 대출의 질적 구조는 개선될 것”이라며 “부동산 시장 선순환 구조가 이뤄지면 하우스푸어(과도한 주택담보 대출 부담을 진 집주인)의 주택 처분 등으로 대출을 갚을 수 있어 전체 가계부채도 감소할 수 있다”고 예상했다. 아주경제 7.15. 이명철 기자자금여력이 부족한 젊은층을 중심으로 거래가 늘어날 것이라고 예상하는 전문가들도 많다. 저금리 기조가 유지되고 있는 상황에서 빚이 없거나 적고, 이자를 부담할 적정한 소득이 있는 사람의 내집 마련에는 도움이 되는 정책이라는 얘기다.함영진 부동산114 리서치센터장은 "대출 문턱이 낮아지면 실거주 목적에서 아파트를 구입하려는 수요자들의 거래시장 유입이 기대된다"면서 "금융규제 완화 이후 대출금리까지 인하되면 이들 젊은층의 구매력 보완에 더 도움이 될 것"이라고 말했다. 뉴스1 7.15. 전희정 임혜중 기자우려의 목소리도 적지 않다. 가계부채 문제 때문이다. 한국의 가계부채는 1천조를 넘어섰다. 헤럴드경제가 한국은행 자료를 인용해 보도한 바에 따르면 올 1분기 말 현재 가계부채 총액이 1,024조를 넘어섰다. 주택담보 대출만 422조가 넘는다고 한다.이 때문에 정부 부처 사이에서도 총부채상환비율(DTI:Debt To Income)에 대한 규제를 완화하는 문제에 대해서는 논란이 계속되고 있는 것으로 전해졌다. DTI는 총소득에서 부채의 연간 원리금 상환액이 차지하는 비율로 이 비율이 낮을 수록 대출 가능 금액이 낮아진다. 현재 DTI는 서울의 경우 50%이고 지방은 60%다. 우려의 목소리는 계속 터져 나오고 있다.당장 야당에서 반대하고 나섰다. 국회 정무위원회 소속 새정치민주연합 의원 11명은 이날  “LTV · DTI 규제 완화는 ‘득’ 아닌 ‘독’”이라며 “빚내서 집 사라는 규제완화 시도를 중단할 것"을 촉구했다.국제신용평가회사들에서도 우려의 목소리가 나왔다.뷰스앤뉴스 보도에 따르면 국제신용평가사 스탠더드앤푸어스(S&P;)는 지난 8일 '은행산업국가리스크평가(BICRA) 보고서'를 통해 민간부문의 높은 부채 수준은 경제상황이 비우호적으로 전개될 경우 국내 은행산업에 위협이 될 수 있다고 경고했다.다른 국제신용평가사 피치도 한국의 부동산 규제 완화가 중단기적으로 부동산 시장을 활성화할 수 있지만 가계 부채를 늘려 리스크가 커질  가능성이 있음을 우려했다고 이데일리가 지난달 보도했다. 이에 앞서 경실련도 최경환 경제부총리의 부동산규제 방침에 우려하는 목소리를 냈다.경실련은 지난달 17일 최경환 후보자의 LTV 규제 완화 방침에 대해 성명서를 내고 "현재 부동산 불황은 2000년대의 부동산 거품경제가 해소되는 과정으로 이해되어야 한다”며 “LTV 규제를 완화할 경우, 빚내서 집을 샀다가 깡통주택을 소유하게 되는 대출자가 부지기수로 늘어날 것"이라고 밝혔다. 
 DTI·LTV 풀어서 부동산 경기 살린다고? 최경환 : "DTI·LTV 완화, 담뱃세 인상 필요" 빚 권하는 게 창조경제? | 이태경 - 허핑턴포스트
                                        매일 주요 기사 및 블로그 게시물을 이메일로 받습니다..
                                      
* 사람인지 알 수 있도록 아래 단어를 입력하십시오.                        