이제 당신도 솔방울의 친구가 되고 싶어하는 작은 고슴도치, 마루타로를 만날 때가 됐다. 우리의 동료 케이트 매튜가 소개한 이 영상을 보고있자면 모니터에서 귀여움과 사랑스러움이 흘러 나오는 것만 같다.하지만 마루타로의 귀여움은 여기서 끝나지 않는다. 마루타로는 바인(Vine)이나 트위터 같은 SNS는 물론 블로그도 운영하며 일상 속에 일어나는 많은 에피소들을 네티즌들에게 소개해주고 있다. 하나 하나가 어찌나 귀여운지 우리는 뭘 골라 소개해야 할지도 모를 지경이었다. 여기 마루타로가 혼자 화분에서 노는 모습, 바구니에서 나가려고 안간힘을 쓰는 모습, 혼자만의 월드컵을 즐기는 모습을 소개한다.  마스크 쓴 고슴도치의 가시 돋친 매력 - 허핑턴포스트 동물 인스타그램계의 새로운 강자, 고슴도치 비디! - 허핑턴포스트
                                        매일 주요 기사 및 블로그 게시물을 이메일로 받습니다..
                                      
* 사람인지 알 수 있도록 아래 단어를 입력하십시오.                        